如何思考
=======

成长过程中，学校里面教我们各种各样的技能，家长关注我们的衣食住行，但有个环节始
终是缺失的——思考的方法论。会有人说，思考翻译成白话不就是动动脑子吗，我来到这个
世界上就会了。动脑子、想事情是更宽泛的概念，没有方向的动脑子是遐想，只着眼于未
来那是想象，而带着问题有方向性的动脑子才是思考。学校和家长都不会有教授思考方法
的动力，因为他们需要的是一个听话的学生，一个听话的孩子，思考似乎就意味着反叛或
者对立面。

“人类一思考，上帝就发笑”——这里的思考往往是对真理的追求和未来的思量，这里也不
讨论这些问题了，免得被笑。能力有限，这里就讨论一些日常的思考问题，比如如何听
演讲，如何定位问题等，这些大哲学家们不关心的问题。

###逻辑很重要

思考的逻辑是最基本的，而这往往是国人所缺失的，不管是习惯还是天性使然，我们往往
会缺失结构化的思考方式——而这是在现代自然科学极为重要的。西方的思想根源是苏格
拉底时期就开始的辩证法、亚里士多德的系统逻辑学，而东方的思想虽然也有墨子等开创
的类推的方法论，但后来就是周易的混沌和孔子的中庸大行其道了，好不容易出现的宋明
理学里面的“格物致知”也被“北蛮入侵”后，大家忙着“杀”了。最终也导致了现代自然科学
难以在中国产生，当然这个问题有点大，还涉及到很多政治经济人文因素，但我认为思维
逻辑的作用还是很重要的，甚至是决定性的。

所谓逻辑，其实也很简单，就是线性化、系统化的思维方式，“论题-论据-结论”是一个系
统、甚至机械化的推导逻辑，东方人往往更为“聪明”，不喜欢这套推导的逻辑，而将思维
引入混沌。提出一个论点，需要去找出支持这个论点的证据，没有支持的论点就像空中的
楼阁，看起来很美好，实际上怎么也够不着。就像“为人民服务”一样，我们大多数情况下
只能当它是个口号，而没有逻辑支撑。

###学会倾听

思考是脑子的事情，倾听是耳朵的事情，怎么又扯上关系了呢？回想一下我们大部分的思
考来源，除了完全是自己遇到的问题，常常是由别人引起的，比如别人提到的一件事情，
涉及到别人的一些问题，人类是群居动物，完全来源于自身的问题其实相对是比较少的。同时，
我们论据的来源是在不断成长的过程中逐渐积累的，比如听课、看书（等同于某种形式
上的倾听）等。因此，可以说倾听是思考的来源——目标来源和动力来源。

倾听中一个很重要的方面是逻辑性，归根到底也是“论题-论据-结论”这种方式，通过这种
简单的区分，就可以看出有些人喜欢提出一个结论，就不管不顾了，有些人喜欢信口乱
说一气，没有论据没有结论，听完和没听一样。当然，这也是理工科生的弱点，有时候不
会注意到谈话里面的情感诉求，而只关注逻辑性。所以，这里的倾听只的主要是听演讲、
听报告等处于被动接受的情况（有时候谈话过程也会处于这种状态）。

演讲往往会有明确的主题，如果没有的话，比聊天还不足，一直要接收那些混乱的垃圾。
提出主题后，演讲者会通过一些事实或者猜想形成论据，这里就需要注意论据的客观性和
严格性，每个人的经历和知识都不一样，根据同样的事实有时候会得出相反的结论，
这就需要提出自己的问题，去“圆”这个说法（论点）。这样才能形成对某个问题真正的
认识，如果最后只是得到一些陈腐的观点，也可以及时分辨出来。

倾听中还有一个重要的内容是——放空自己。

###放空自己 

我们每个人经历的多样性决定了对某些问题的看法，或者固有的一些的观点是完全不一样
的。当听到某些论点和自己的固有观念相冲突的时候，下意识的想法是用自己已有的观点
去反驳它，甚至不管它的论据是否合理。这就导致了某些人，尤其是在某些领域已经
成为“专家”的人，会用自己在该领域的深入研究所得到的结论，来绑架另一个领域的新
观点。一些真正的大师往往抱着是一种空杯的心态，因为真正研究到一定程度，他会认识
到知识的深度和广度是人类无法完全掌握的。而一些所谓的“专家”会认为“一通百通”，
用自己固有的一些观点去下结论。

杯子的作用主要体现在空着的时候，思想也是，现在信息的来源和多样性大大增加了，
去接受和倾听一些新的观点，对我们来说也没什么坏处。

![kongbei](../../images/4-3.jpg)

###定位问题

对于工科的人来说，定位问题往往是一种常态，程序员debug的时间往往比真正写程序的
时间还要多。因此定位的方法也是十分重要，不然很容易像没头苍蝇一样乱撞一通，有时
候这虽然也算一种方法，但不能是常态。

定位的思路一般首先是寻找问题的可能原因，这是发散性的思维方式，因为有时候问题的
来源往往是模块之间的或者系统级的。这时候就需要发散性思考，经常还需要借助团队的
力量。接着便是一个个可能原因的排除过程，这时就需要逻辑的思考方式，提供某些事实
来推翻某个想法。这些过程经常需要不断的迭代，直至找到问题的根本原因。
