关于旅行
========

## 旅行的目的

曾经有个负能量的段子，说的是

> 旅行是从一个自己烦了的地方，到一个别人烦了的地方

和很多心灵鸡汤一样，虽然没什么实际价值，想想确实有一定道理。如果一个人在自己的
生活中没有发现美的能力，怎么能希望他在旅行的过程中发现美，那种表面上的美很容易
被时间过滤掉，剩下一些落满灰尘的渣滓。

我自己在摸索的过程中，对旅行的看法主要分为几个阶段，第一阶段是“到此一游”性质的
，到了一个地方，总想着必须拍个照片证明我到过这个地方，尽管很多时候也是独自出行
，也要把相机拿给别人，让别人帮我记录一下。当时还是胶片机的时代，我很是兴奋的拿
着相机，记录着自己的行踪。不过当时没什么钱，还不知道互联网的好处，知道的地方也
不多，都有些浮光掠影，比如对北京几个景点的印象就是“去过”。

第二阶段是对自己的挑战，当时的主要兴趣是爬山，出门的话不爬山不尽兴。起点是在一
次现在看来比较莽撞的太白山旅行过程，在很不了解情况的情况下去了一个半雪山的环境
，到现在还有点佩(2)服(B)当时的自己。结果也很明显，爬山的过程让我知道了经验的不
足、装备的不足、体能的不足，因此在这个阶段就想着再去证明自己。这个阶段可能是以
黄山的旅行为终点，当时倔强的伤了自己的膝盖，发现自己还是准备不足，并且不再年轻
。

第三个阶段和第二个阶段从时间上是交织在一起的，主要特征就是*不知道自己该干什么*
，不管是从工作上还是日常生活上，对平时的生活工作失去了兴趣，希望在旅行的过程中
找些乐子。当时对各种攻略很有研究，去一个地方之前，都提前把行程安排好了，然后
根据一个checklist去“踩点”。

第四个阶段主要特征一个是比较花钱，一个是没多少时间，还有一个是和LP一起。在工作
之余，找个地方和LP出去“度假”（过节日）。有一个比较重要的触发因素就是感觉两个人
是否合得来，在旅行过程中就可以看的出来了。在旅行的过程中可能碰到各种状况，即使
之前功课做的好好的，也会发生各种变故。因此，两个人是否谈得来，是否有共同面对困
难，走向美景的动力，都可以在行走的过程中体会的出来。

第五个阶段是持续到现在的**不知道旅行到底有什么意义**的阶段，虽然工作方面也是一
个重要的因素，没有可以放松的整段时间。而如果是以放松为目的的话，旅途过程是各种
舟车劳顿的，根本不可能放松。如果是以经历为目的的话，那只不过是第一个阶段的升级
版，只不过花更多的钱，去更多更远的地方。

## 旅行是否要追求目的

古人云“读万卷书，行万里路”，经历是和读书几乎是同等重要的地位，古时读书是改变命
运很有限的手段之一，重要性可见一般。有一个很重要的原因应该是古时**书上读不到什
么**，要不就是和现实有很大偏差，或者根本没有，更多的是*修身*的层面，从“之乎者
也”去体悟做人处世的道理，然后在生活中去实践，再出门通过更多的见识去体悟。现代
社会信息这么发达，足不出户就可以领略大千世界，可能很多人会说出门看到的和网上的
有太大的区别，但我觉得那是因为信息还在爆炸的过程中，到了一定的程度，信息会有逐
步对齐的可能。

也有一个想法，想那边多干什么，just for fun!
没错，我们可以放下那些桎梏和心理上的扭曲，还原的最原始的自己，让自己远离城市的
喧嚣，投入到自然的怀抱。首先，这个想法没有任何的问题，出发吧！只不过是我自己过
不了心结，觉得这是一个对自己的懒政。禅宗里面有个很重要的理念就是**放下**，看来
自己的修为不够，还体悟不到这个层次。

旅行的意义对我来说可能是**一个思考的过程**，在这个过程里面可以排除一些日常生活
中的干扰，同时由于旅行有各种情况发生，不会让人一直沉迷于思考而不自拔，陷入一种
走火入魔的状态。所以旅行是一个通过**潜意识**思考的过程，这种思考模式可能比直接
思考某个问题的效率要高，尤其是面对某个复杂问题的时候，比如爱情、选择、生活模式
等等。

## 旅行中的摄影

曾经有一段时间，对照相的技术，对相片的处理很感兴趣。到任何一个地方都要背上自己
的相机，从卡片机到数码相机，从数码相机到单反。随着消费能力的增加和技术的进步，
器材是越来越好，心情却越来越差。因为刚开始有个很简单的目的，就是拍“到此一游”，
后来也有个很简单的目的，练习各种场景下的拍照技术。再后来就开始觉得我之所以会拿
起相机，**是不知道除了拍照我应该干什么**，看到美景我不会振臂高呼，不会赋诗一首
，于是拿起单反**遮挡自己迷茫的内心**，这个过程还在持续。然而眼睛是感光度、变焦
能力最好的镜头，我为什么要拿一个各方面都比不上它的镜头去替代它。只是为了记录的
话，我自己又什么时候会去翻阅那些照片呢。

当然，还有一个很重要的功能是分享，让更多的人去感受美好。不过分享和的瑟之间只有
一线之隔，个人在一张照片上的情绪反应可能是完全不一样的。

## 旅行中的人

旅行中可能碰到各种不一样的人，我在第二、三阶段的过程中，深深感觉到了自己阅历的
浮浅，于是对旅途中碰到的人会很感兴趣。对他们的经历，对他们在待人接物的表现上学
习到不少东西。而每个人都是独立的个体，即使某个地方是反复去过的，去时的心情和可
能遇到的人确是完全不一样的。因此，关注旅行中的人可能是一个最大的影响因素，在一
个人的时候关注自己，在人多的时候关注他人，去感受生命的复杂。

## 旅行中的认知

越来越觉得以自己的阅历在旅行过程中只能看到一些很表面的东西，甚至表面的东西都因
为时间的紧张或者心情的好坏而看不出来，那么旅行的意义就越来越小了。相比之下，书
本的知识和网络的知识却是无穷尽的，往往可以畅游而乐在其中，欣欣然却没有奔走的劳
顿。
