理性之殇
======

[上一篇](http://yazengo.github.io/txt/life/20150819-zen-of-learn.html)说到最近
读的那本有着奇怪名字的[书](http://book.douban.com/subject/6811366/)，对自己的
状态做了一番对应，这是一个看书的过程中，比较粗浅的感慨。而书中真正发力的讨论点
是对人性和社会的探讨，和作者对自己灵魂的拷问。其中有不少地方看的不是很懂，却也
沉醉于作者逐步深入的讨论。

## 理性的荣光

理性是社会进步的阶梯，这话应该放在整个世界发展历史上都不足为过，尤其是科学方面
，完全是以理性思考、演绎、归纳等种种方法为核心原则的。每一个公式，每一个原理都是
经过几代人在理性道路中孜孜以求的产物。

近代的发展历程和全球化的进展更加使得理性的光芒照耀在这个蓝色星球上面，似乎已经
没有什么可以阻挡人类进步的步伐，需要的仅仅是时间尔尔。

## 书中的讨论

理性 -> 虚无？

## 人的本性

理性如此光芒万丈，为什么没有完全统一人的思考模式呢？因为**没有绝对的理性**，人
思考的模式基本是建立在有限的事实的情况下作出的选择，绝对理性理论上需要100%的事
实去支撑，而这个基础基本上是不可能实现的，或者是需要比较大的代价去实现，比如时
间，而这个时间可能约等于无限。在 quora 上也有人举过一个例子，给一个选择恐惧症
患者红色和黑色的铅笔，让他签名，根据理性分析这两根笔没有任何区别，都可以很好的
完成签名这个结果，但会让患者无所适从，不知该拿起哪根铅笔。这个简单的例子说明了一
个有点令人惊讶的事实——**人的所有决定其实都是感性的**。即使是一些伟大的发现、原理
、公式，往往也是在一段时间内或者某些条件下有效，从这个角度上看，似乎理性的外衣
下面都是感性的实质。

因此如果有人高度推崇理性思考（往往是工程师），那其实是他的眼界还比较局限。我自
己也算是一个典型，因为在工程上如果随性而为会一直碰壁，直到你改变思考方式或者转
行，因此潜移默化的我也成了理性思考的鼓吹者，关注问题的解，而不是关心提出问题的
人和问题本身。

## 道

书中将良质作为一个很重要的概念进行讨论，认为理性和感性还只是表面的两个对立方向
，其实还有良质作为核心。良质概念的出现有点突然，有一段时间我也很不理解，当我看
到道家的八卦的时候又恍然，如果按照老子的思想，一生二，二生三，三生万物，不也是
和作者的思想是高度一致的吗，良质就是道，万物运行的法则。不需要追究理性和感性的
冲突，而是用统一的道（或者良质）去思考。

当然，中西方对这个事物本来运行规律，即所谓道的理解也有不一样的地方，中国的思想
里面弱化人的因素，除了逍遥游里面，难得的把外界的世界和梦境结合在一起，讨论到底
是人在梦里，还是人在客观世界里面，但也仅仅是提出了一点问题，并没有深入讨论下去
。主流想法还是客观世界有自己运行的规律，人只能学习这个规律，运用这个规律，人的
思想和行动并不能对客观规律有什么影响[来源？]。而西方的想法里面，这些规律就是人
来总结出来，大写的我看到的世界才是世界，而不是世界本身。这样看来，毛论里面的“
人定胜天”也多少有点反传统的想法在里面，肯定了人的作用，但如果运用不当，就会走
向极端。西方的这种思想很大程度作用到了科学文化上面，即便对一些语言表达出来有些
难度的东西，比如哲学，也用自己强大的理性思维进行归纳总结，衍生出一系列的流派，
甚至进化出了[分析哲学](https://zh.wikipedia.org/zh-hk/分析哲學)
我们在政治客里面学到的一些很教条的词汇，比如经验主义、唯心主义等，其实是西方哲
学在发展过程中间非常重要的几个阶段，我们能做的不是批判，而是需要追随这些理性的
大脑，让自己对世界的理解从简单的黑和白，过渡到色彩斑斓的真实世界。

从实用的角度上看，如果想要在科学和哲学（两者终点一致）的道路上有所深入，就必须
要学好外语，中国自古到今的科学文章屈指可数，因为大多数人都会认为这些东西是旁门
左道，研究也没有什么意义，并不能改变什么，只是为了发表文章而写文章，只是为了写
书而写书。即使今时今日，很多教科书也是照本宣科，这个本或许就是一些外国教材，人
的思想未变，做出来的东西也是差强人意。更可怕的是，有些人把“难得糊涂”也应用到理
性思维和工程上面，因为经历了一个很大的断层，打破了很多东西，却没能建立什么思想
，这样的世界是很可怕的。

