善哉善哉
======

前文提到不二，故事的主线没几天就忘了，因为经常被满篇的肿胀带离了方向。后来因为
一些资料的影响，对佛，或者对宗教的兴趣却开始了萌芽。

## 终极目标

首先，每个宗教似乎都有隐含或者明示的终极殿堂，佛家的极乐世界，基督教的天堂，道
家也有类似的神仙天界，伊斯兰的某些分支，更把这个终极目标具象为 n 个处女的地方
。这些终极目标都有共同的特点，第一是不可验证，你不能反证它的存在，也不能证明它
的不存在；第二，都是对现世的解脱和超然，让谁都想尽快摆脱这个操蛋的世界。

## 如何达到

根据达到目标路线的不同，每个宗教下面会产生许多的门派，有些门派的路线很明确，大
部分是比较模糊的。不要认为路线明确是好事情，这里非常容易产生极端的想法，某些门
派就是因为它的目标具象，路线明确，对现实世界造成了极大的困扰。因为这样很容易产
生一个封闭的系统，进门容易出来难，孤立往往带来外人看来的极端。

佛家倒是一个非常开放的系统，因为它的空反而万象皆容，产生了非常多的分支。比如汉
的禅修，强调顿悟，这是另外一个非常大的话题，待后面讨论；比如净土法门，念念经就
可以早登极乐了，念的也很简单，翻译过来就是“信佛”；比如辩经，曾经在拉卜楞寺看到
很多小和尚在演习辩经，虽然言语不通，但看他们应该只是觉得好玩而已，当然各行各业
能成者也就十之有一，可能也有不少知道辩之所在的；另外还有喜闻乐见的双修，将空的
思想更进一步。还有苦修，转经等等，包罗万象，充分反映了世界的复杂性。

## 实用主义

很多所谓信佛的人，实际上是以儒家的实用主义原则为前提的，简单来说就是“我花钱你
办事”，于是各地香火不断。这种想法倒是很朴实的，主要是解决自身的问题或者欲望，
不会对整体产生多糟糕的影响，也很难产生极端的想法，甚至是经济发展的重要助力，各
人只管向前看。当然也有潜在的不稳定因素，一些人会少了敬畏心，认为最后大操大办一
下就能解决问题。

BTW 及格女神教是一个没有终极目标的宗教，没错，就是这么特立独行，修习路线就是投
稿，不能大富大贵，没有处女服侍，只有那么一点些许乐趣。

![](../../images/20160501-1-1.jpg)
