红砖
======

## 红

红砖本来不是红砖，第一次上学的时候，老师给每人发一罐颜色，要他们上学前让家长涂
好再来。老师说这是革命先烈的鲜血染成的，他不知道革命是什么意思，鲜血倒是很有印
象，上次换牙的时候，老妈使劲拔了下来，并让他含住，十分钟后他吐了好大一口，确实
和这个颜色蛮像的。

有一次起得晚了，没涂好颜色就冲到学校，一看到其他人都涂的好好的，他很伤心，一路
哭哭啼啼回家了，中间还摔了一跤。

## 牛奶

过了好几年，上学过程让他学到了不少东西，他知道了白云主义和黑土主义。老师说白云
主义有非常严重的问题，有时候要把牛奶成桶的倒到河里面。他不知道牛奶是什么，老师
说是对他们很有营养的东西，他心想应该比小卖部5毛钱的棒棒冰好吃吧，白云主义怎么
可以这样？！不过我们自己是黑土主义，下一阶段就是黄土主义，那是一个很高级的阶段
，所有东西都按需分配，一定会到达那个阶段。红砖心想上次忽然不想上学的时候，老妈
威胁他不去上学就不给买游戏机，只要到了黄土主义，不上学就可以有游戏机了，真好。

电视上经常有一些红砖们在热火朝天的工作的场景，老师也说他们再长大一些就可以投入
到黑土主义建设的新高潮，他不自觉的盯了最后两个字好长一段时间，看起来挺带感的。

## 上学

后来需要学的东西越来越多，建筑史、结构设计、建筑设计等等，他最讨厌的一门课叫工
程力学，上课的时候经常会有冲动拿起课本扔向黑板，然后问问老师这有几个牛顿。但红
砖心里清楚，这只是这听不懂的时候胡思乱想罢了。

学习好的人都加入了红砖党，一段时间后，红砖也填写了入党申请书，他觉得理所应当，
因为他觉得自己也算是挺努力的。听说有个叫西瓜党的，但他觉得从小都没有听过，应该
很无聊吧。后来，他看见过一个西瓜从车上掉了下来，摔成了好多瓣，才发现他们里面比
自己涂的颜色还红，心想他们为什么要带着一个绿色的皮，觉得蛮奇怪的。

## 砖

出厂的路上遇上大暴雨，从小家长老师都让红砖要躲着点，因为那样会让他掉色的，雷雨
交加的时候他心里非常紧张。雨下了一会，红砖惊奇的发现身上的红色并没有掉，反而愈
加鲜艳了，他想了很久，不知道应该高兴还是不高兴。

终于成为建筑的一部分，开始还是挺有兴奋感的，甚至偶尔还会俯视一下下面的红砖，但
往往也只是一个闪念，因为头上和肩上渐渐传来的压力是没办法回避的。有一次红砖很费
劲的抬头瞄了一眼，却看不到边在哪里，他有点泄气，但依然站着。

![](../../images/20160604-1.jpg)
