孤独感
=======

## 孤独感从何而来

人是社会性动物，即使是最离群索居的人，最开始也是存在于各种和其他人的联系中间。
当联系减少或者某个联系出现问题的时候，就产生了一种失落的感觉，这里我们把它称为
孤独感。

孤独感和身边有多少人没有关系，身处闹市也能彷徨无助。人和人的物理距离和心理距离
没有太大的关系，同床共枕也能各怀鬼胎。

孤独感和财富关系不大，一定的物质基础能让人有更多的时间和条件去减小无助感，但更
多的财富却没有更多的助益。

## 孤独感和年龄

年龄从某种程度上代表着经历，你的经历越丰富，能够真正理解你的人越少，因为从世界
范围而言，能有类似经历的人也是极少的，没有真正经历过谈何理解，旁观者可能看的更
清，但是无法理解当事人的下一步行为，而这些行为对于当事人可能是非常正常的。《百
年孤独》里面的第一代男主将好奇心保持到了终年，最后被绑到了树上；上校一直在努力
做他认为对的事情，却可以称得上是最大的悲剧。

年龄也和人于人联系的数量密切相关，出生的时候只有非常单一的联系，之后一般会逐步
增加，到某个年龄的时候，有些联系上的对方开始陆续离世，使得这样的联系越来越少。

![](../../images/20160423-1-1.png)

因此可以得到如图中的孤独感指数和年龄的关系，这里暂且只考虑一些典型情况。出生的
时候不知孤独感为何物，随着年龄的增加，会有一些独上高楼强说愁的孤独感，尤其是一
些心理年龄增长较快的，会发现没办法很好的融入同龄人的群体，另外有很大部分没办法
有效的处理和父母的关系。

A点代表进入范围较为广泛的集体生活，典型代表是上大学，很多人在这里忽然没有了父
母和老师的束缚，而周围的人大多都有类似的生活经历，尤其是相似的升学经历。不管什
么样的人，都很容易的可以找到相似的人，喜欢打球的，在楼道里面吼一声可能就应者云
集；喜欢打游戏的，半夜都能找到玩伴；喜欢音乐的，甚至可以找到乐队；想上自习的，
可以选择独来独往，也可以呼朋引伴。很自然的就形成了各种圈子，这些圈子的重叠性还
很大，使得每个人都感觉时间不够用，想做的事情太多。而这时候的孤独感，往往也就是
失恋时候的几片雪花，还没落到地上就蒸发的一干二净，完全没有存在感。

B点代表找工作和大学毕业，从象牙塔里面抽身是件艰难的事情，尤其是现在的教育体制
，一到毕业基本上是赶鸭子上架。家里有关系的给安排了不着边际的稳定工作，没有关系
的开始面对租房、工作压力等一系列问题。匆匆忙忙间会让人感觉时光飞逝，大城市里面
的生活压力，小城市里面的复杂人际，都可能让孤独感滋生并逐步扩散。

C点代表结婚，对象的适配度和小孩出生的时间点，都直接的影响着孤独感降低的时间长
度和幅度。合适的结婚对象会让孤独感降低很长一段时间，如果没有小孩出生的话，这个
降低幅度也很可观。但不管如何，最后这个孤独感都会再掉头向上，没有什么能够阻止你
自己经历的增长和年龄的增长，这里的经历不仅仅代表到过哪些地方，现在已经不是“行
万里路，读万卷书”的年代，心路的成长速度可能是日新月异的。

随着时间的增长，孤独感逐渐增强，图中只画了近似直线，实际增长可能是指数级的。如
果控制不当，年老的时候可能达到峰值。之前很不理解一些简单的骗局可以把老人家骗的
一塌糊涂，后来想想这些骗局很多都击中了老年人的心理弱点。有些老人甚至心里很清楚
在发生什么，也愿意用对他们来说不是很重要的金钱去换取更为宝贵的情感依赖。

## 克服孤独感？

孤独感似乎是邪恶的，能不能像帅鼻涕一样把它甩掉呢，从和年龄的关系来看好像再恶心
的办法都没用，因为年龄和心路的增长是不可逆的。但孤独感并没有看上去那么不堪，它
甚至是创造更多价值的助推器，有时候孤独感让人更专注的做事情，把很多不可能变成可
能；有时候真理掌握在少数人的手里，这些少数人的孤独感只会让他们更为坚定。

另外，经历增长到一定程度的时候，甚至可以让孤独感逆转，更大的范围和更长的时间跨
度下，心理距离会拉得很近。有些人在网络上得到了认可，有些人在历史书里面找到了知
音。读一些书让人觉得到处充满着黑暗，读很多书可能让人看到另外一片天空。年轻的时
候心若混沌痛斥这个2B的世界，老的时候可以心如明镜般调侃这个2B的世界。天堂也会在
这个时候向你招手。

![](../../images/20160423-1-2.jpg)
